# mqtt协议

MQTT(Message Queuing Telemetry Transport，消息队列遥测传输协议)，是一种基于发布/订阅(publish/subscribe)模式的“轻量级”通讯协议，该协议构建于TCP/IP协议上，由IBM在1999年发布。
MQTT最大优点在于，用极少的代码和有限的带宽，为连接远程设备提供实时可靠的消息服务。作为一种低开销、低带宽占用的即时通讯协议，使其在物联网、小型设备、移动应用等方面有较广泛的应用。

MQTT协议当前版本为，2014年发布的MQTT v3.1.1。除标准版外，还有一个简化版MQTT-SN，该协议主要针对嵌入式设备，这些设备一般工作于TCP/IP网络，如：ZigBee

MQTT 与 HTTP 一样，MQTT 运行在传输控制协议/互联网协议 (TCP/IP) 堆栈之上。

## 发布和订阅

MQTT使用的发布/订阅消息模式，它提供了一对多的消息分发机制，从而实现与应用程序的解耦。

这是一种消息传递模式，消息不是直接从发送器发送到接收器(即点对点)，而是由MQTT server(或称为 MQTT Broker)分发的。

![[MQTT_发布和订阅.png]]

MQTT 服务器是发布-订阅架构的核心。

它可以非常简单地在Raspberry Pi或NAS等单板计算机上实现，当然也可以在大型机或 Internet 服务器上实现。

服务器分发消息，因此必须是发布者，但绝不是订阅者!

客户端可以发布消息(发送方)、订阅消息(接收方)或两者兼而有之。

客户端(也称为节点)是一种智能设备，如微控制器或具有 TCP/IP 堆栈和实现 MQTT 协议的软件的计算机。

消息在允许过滤的主题下发布。主题是分层划分的 UTF-8 字符串。不同的主题级别用斜杠/作为分隔符号。

## QoS(Quality of Service levels)

服务质量是 MQTT 的一个重要特性。当我们使用 TCP/IP 时，连接已经在一定程度上受到保护。但是在无线网络中，中断和干扰很频繁，MQTT 在这里帮助避免信息丢失及其服务质量水平。这些级别在发布时使用。如果客户端发布到 MQTT 服务器，则客户端将是发送者，MQTT 服务器将是接收者。当MQTT服务器向客户端发布消息时，服务器是发送者，客户端是接收者。

**QoS 0**

这一级别会发生消息丢失或重复，消息发布依赖于底层TCP/IP网络。即：<=1

![[MQTT_QoS0.png]]

**QoS 1**

QoS 1 承诺消息将至少传送一次给订阅者。

![[MQTT_QoS1.png]]

**QoS 2**

使用 QoS 2，我们保证消息仅传送到目的地一次。为此，带有唯一消息 ID 的消息会存储两次，首先来自发送者，然后是接收者。QoS 级别 2 在网络中具有最高的开销，因为在发送方和接收方之间需要两个流。

![[MQTT_Qos2.png]]

## MQTT 数据包结构

-   固定头(Fixed header)，存在于所有MQTT数据包中，表示数据包类型及数据包的分组类标识;
-   可变头(Variable header)，存在于部分MQTT数据包中，数据包类型决定了可变头是否存在及其具体内容;
-   消息体(Payload)，存在于部分MQTT数据包中，表示客户端收到的具体内容;

整体MQTT的消息格式如下图所示;

![[MQTT_消息格式.png]]

### 2.1 MQTT固定头

固定头存在于所有MQTT数据包中，其结构如下：

![[MQTT_固定头.png]]

下面简单分析一下固定头的消息格式;

MQTT消息类型 / message type

**位置：**byte 1, bits 7-4。

4位的无符号值，类型如下：

| 名称 | 值 | 流方向 | 描述 |
| :-- | :-- | :-- | :-- |
| Reserved | 0 | 不可用 | 保留位 |
| CONNECT | 1 | 客户端到服务器 | 客户端请求连接到服务器 |
| CONNACK | 2 | 服务器到客户端 | 连接确认 |
| PUBLISH | 3 | 双向 | 发布消息 |
| PUBACK | 4 | 双向 | 发布确认 |
| PUBREC | 5 | 双向 | 发布收到（保证第1部分到达） |
| PUBREL | 6 | 双向 | 发布释放（保证第2部分到达） |
| PUBCOMP | 7 | 双向 | 发布完成（保证第3部分到达） |
| SUBSCRIBE | 8 | 客户端到服务器 | 客户端请求订阅 |
| SUBACK | 9 | 服务器到客户端 | 订阅确认 |
| UNSUBSCRIBE | 10 | 客户端到服务器 | 请求取消订阅 |
| UNSUBACK | 11 | 服务器到客户端 | 取消订阅确认 |
| PINGREQ | 12 | 客户端到服务器 | PING请求 |
| PINGRESP | 13 | 服务器到客户端 | PING应答 |
| DISCONNECT | 14 | 客户端到服务器 | 中断连接 |
| Reserved | 15 | 不可用 | 保留位 |


**位置：**byte 1, bits 3-0。

在不使用标识位的消息类型中，标识位被作为保留位。如果收到无效的标志时，接收端必须关闭网络连接：

| 数据包 | 标识位 | Bit 3 | Bit 2 | Bit 1 | Bit 0 |
| :-- | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- |
| CONNECT | 保留位 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| CONNACK | 保留位 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| PUBLISH | MQTT 3.1.1使用 | DUP1 | QoS2 | QoS2 | RETAIN3 |
| PUBACK | 保留位 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| PUBREC | 保留位 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| PUBREL | 保留位 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| PUBCOMP | 保留位 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| SUBSCRIBE | 保留位 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| SUBACK | 保留位 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| UNSUBSCRIBE | 保留位 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| UNSUBACK | 保留位 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| PINGREQ | 保留位 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| PINGRESP | 保留位 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| DISCONNECT | 保留位 | 0 | 0 | 0 | 0 |

-   DUP：发布消息的副本。用来在保证消息的可靠传输，如果设置为

1，则在下面的变长中增加MessageId，并且需要回复确认，以保证消息传输完成，但不能用于检测消息重复发送。

-   QoS发布消息的服务质量(前面已经做过介绍)，即：保证消息传递的次数
    -   00：最多一次，即：<=1
    -   01：至少一次，即：>=1
    -   10：一次，即：=1
    -   11：预留
-   RETAIN：发布保留标识，表示服务器要保留这次推送的信息，如果有新的订阅者出现，就把这消息推送给它，如果设有那么推送至当前订阅者后释放。

剩余长度(Remaining Length)

位置：byte 1。

固定头的第二字节用来保存变长头部和消息体的总大小的，但不是直接保存的。这一字节是可以扩展，其保存机制，前7位用于保存长度，后一部用做标识。当最后一位为 1时，表示长度不足，需要使用二个字节继续保存。例如：计算出后面的大小为0

### 2.2 MQTT可变头 / Variable header

MQTT数据包中包含一个可变头，它驻位于固定的头和负载之间。可变头的内容因数据包类型而不同，较常的应用是做为包的标识：

| Bit | 7  — 0 |
| :-- | :-- |
| byte 1 | 包标签符（MSB） |
| byte 2… | 包标签符（LSB） |

很多类型数据包中都包括一个2字节的数据包标识字段，这些类型的包有：

PUBLISH (QoS > 0)、PUBACK、PUBREC、PUBREL、PUBCOMP、

SUBSCRIBE、SUBACK、UNSUBSCRIBE、UNSUBACK

### 2.3 Payload消息体

Payload消息体是MQTT数据包的第三部分，CONNECT、SUBSCRIBE、SUBACK、UNSUBSCRIBE四种类型的消息 有消息体：

CONNECT，消息体内容主要是：客户端的ClientID、订阅的Topic、Message以及用户名和密码

SUBSCRIBE，消息体内容是一系列的要订阅的主题以及QoS。

SUBACK，消息体内容是服务器对于SUBSCRIBE所申请的主题及QoS进行确认和回复。

UNSUBSCRIBE，消息体内容是要订阅的主题。


参考：https://network.51cto.com/art/202107/670429.htm